L'immagine contraddittoria è un'immagine non ideologizzata, è un'immagine non emotiva,
è un'immagine di chi non cerca nell'India il diverso di cui innamorarsi o con il quale
creare un conflitto, è un'immagine che corrisponde ad una, scusa la banalità dell'espressione,
ad una realtà in movimento, ad una realtà in cambiamento e il pregio del libro è che
accredita la dinamica ma non le offre la possibilità di coprire in quanto cambiamento
in corso tutti gli aspetti negativi che o si porta dietro o non è in grado al momento
di cambiare. Ci mette da questo punto di vista in una qualche difficoltà, molti di noi sono
abituati a leggere l'India come il paese su cui chi crede nella democrazia almeno ha scommesso
da decenni nella partita indiacina, si deve sviluppare di più la democrazia e da questo
punto di vista ci delude perché per ora sta crescendo di più la Cina in aspetti e l'essere
Cina un paese non democratico la facilita nell'adottare con rapidità decisioni che
in India come altrove esigono molto più tempo quindi la democrazia che decide rimane indietro
rispetto all'autocrazia che decide davvero punto primo punto secondo l'India è il paese che quelli
di noi sempre che additano il dialogo interreligioso come il modulo più auspicabile di convivenza tra
etnie caratterizzate da religioni diverse additano allo stesso tempo l'India come il paese nel quale
certo c'è stata la vicenda pakistana per l'amor di dio ma alla fin fine il paese nel quale robustissimi
gruppi religiosi diversi convivono pacificamente e poi arrivano gli hindu che cominciano a creare
situazioni che in base al nostro schema dovrebbero trovarsi fuori dall'india a crearle in india
l'india è il paese di antica civiltà più affezionato alla sua civiltà che certo può
essere lento nel cambiamento ma riesce a portare nel cambiamento tratti di civiltà
tradizionale che e bene permangano l'india come il paese nel quale io mi riferisco sempre alle
nostre immagini stereotipi e nostre fotografia colori dell'india l'india è il paese nel quale
le lucciole non scompaiono e basolini potrebbe felice passare da una lucciola all'altra di notte
invece lo scrive lui ma lo scrive ancora di più mariella che ne ha fatto forse il piattoforte del
suo libro perché è stata l'emozione che ha sentito di più nella sua esperienza cinese in
realtà le lucciole per difendersi devono chiudersi nello slam in effetti ed è paradossalmente la
permanenza del passato che salva la lucciola ma il presente il futuro sono molto brutali nell'eliminarla
nell'intervenire ecco questo per non parlare lo accennavi tu del progresso democratico che interviene
con le caste addosso e che quindi ci pone un terribile dilemma ma che democrazia può essere
mai quella di un paese nel quale in partenza gli esseri umani sono così divisi che gli uni non
possono avere determinati rapporti con gli altri la qualità del libro di toni è quella di mettere
in evidenza queste cose e tuttavia di consentire al lettore adulto di cogliere nel passaggio tra
una fase e l'altra gli elementi gli estremi di un cambiamento possibile lento faticoso che lascerà
mille contraddizioni e che in micro perché questo è il punto è quello che noi condividiamo perché
nel leggere un libro del genere dobbiamo noi stessi riflettere sulla realtà delle
democrazie che sono venute crescendo dello sviluppo che si è venuto affermando per ritrovare in termini
diversissimi lo stesso impasto noi i diritti li rispettiamo e le caste non le abbiamo in partenza
ma ancora oggi stavo discutendo con un amico che dirige un istituto sulle migrazioni che un
agente turco che arrestasse un tedesco in germania farebbe un'opera quasi rivoluzionaria un agente
tedesco turco un agente turco tedesco insomma non so come dire ecco ma potete immaginare il
primo rumeno che arresta un italiano in italia cioè perché stiamo parlando dell'europe che è una
realtà più piccola dell'india che è una realtà che ha meno etnie di quelle che ha l'india che ha
meno lingue di quelle che ha l'india che ha meno religioni anche meno caste anche meno caste
noi ormai la casta la vediamo in faccia con una facilità però intendo dire in questa europa che
è un complesso che noi insomma riteniamo noi alle diversità reagiamo ancora ora in modo che
non è molto diverso da quello in cui storicamente lì si reagisce alle caste
certo è l'india una democrazia insomma ma se guardiamo ai difetti delle nostre democrazie
il minimo che possiamo dire se diciamo se arrivassimo a concludere l'india non lo è
mentre noi lo siamo è che applichiamo double standards in effetti assolutamente perché la
corruzione l'abbiamo anche noi il sistema informativo forse il nostro non quello indiano
è meglio forse del nostro è una bella lotta in effetti e sul piano dei diritti avunto le
da noi sono trattate con regole diverse con regole diverse noi neghiamo la parità dei diritti
proprio la neghiamo e quando abbiamo situazioni di emergenza non è che andiamo sì certo formalmente
andiamo più leggeri di come andò indira nell'occasione noi sospensioni della costituzione
non ne facciamo però se pensiamo a tutta la vicenda irlandese che fa parte dell'europe lì
la costituzione non è stata sospesa più che altro perché non c'era scusa perché tu hai
ascendenze britanniche quindi potresti prendertela davanti a questa mia osservazione ma fondamentalmente
la ragione principale per cui non venne sospesa è perché non c'era. La costituzione materiale
c'è sempre insomma la burocrazia si leggeva in questi giorni di questo libro che è appena
uscito che io non ho ancora letto dei 24 mila o milioni imprenditori insomma dove appunto il
confronto tra Cina e India è largamente giocato sulla velocità di decisione dell'apparato pubblico
e l'apparato pubblico indiano è lento e corrotto mentre quello cinese è non sappiamo quanto
corrotto ma di sicuro è veloce. Allora io non so se dovendo scegliere tra veloce e corrotto
e lento e corrotto che cosa scegliereste voi ma di sicuro qualunque cosa scegliate è difficile
per voi arrivare a dire noi siamo una democrazia e quindi siamo meglio da questo punto di vista
dell'India ma non è che sto sfottendo l'Italia perché gli Stati Uniti cacciamocelo nella testa
dal punto di vista della rapidità delle procedure di decisione pubblica valgono quanto noi e quanto
l'India in effetti perché prima di ottenere tutte le autorizzazioni che servono negli Stati Uniti
si pena esattamente quanto si pena quanto si pena da noi quindi voglio dire sono alle prese
con problemi che abbiamo noi stessi ancora davanti con la differenza enorme che la storia pesa su di
loro molto di più di quanto non pesi su di noi in effetti e che il cambiamento come tale è molto
più difficilmente realizzabile su un paese gigantesco come quello con tutta quella gente
che ci vive in fondo e allora e allora certo l'immagine che tutti noi ci portiamo dall'India
quella che ci viene dalle strade su cui che noi passiamo su un'automobile mentre a destra passa
una petto su cui sono appollaiate 16 persone e a sinistra piano piano avanza un elefante o
un amucco qualche altro animale ecco questa è un'immagine che l'Italia non vi darà oggi
ma che vi fa capire la vera differenza tra noi e loro che appunto non è giudicabile attraverso
assoluti è democrazia non è democrazia si sta sviluppando non si sta sviluppando è
corrotta non è corrotta queste sono domande sbagliate in realtà ma di come in un paese
così gigantesco tempi diversi riescano a convivere in realtà e quanto enorme possa
essere la fatica di far scegliere il tempo che conta al tempo futuro il che sta piano piano
accadendo io ho imparato ad ammirare la classe dirigente indiana perché in un modo o nell'altro
sono quelli che hanno la responsabilità e che incarnano il tempo futuro ecco riuscire a far
avanzare quell'automobile cosa che sta accadendo e che sempre più sostituirà la petto è un
straordinario risultato al quale conclude toni noi dovremmo saper concorrere di più ma noi
siamo preoccupati di mantenere la nostra italianità e questo non credo che ci aiuti
ma non voglio entrare in questa torre. Grazie a Giuliano Amato.